         univerzita karlova v praze
         fakulta socialnich ved
         se sidlem smetanovo nabr. 6,
         praha
         ceska republika

petr pithart po dvou letech opet v cele senatu

     predsedou  senatu  byl  zvolen  jeho  dosavadni  mistopredseda petr
pithart (kdu-csl). stalo  se tak v utery 19.prosince  na prvni schuzi po
listopadovych  doplnovacich  volbach.  jedineho  kandidata  zvolilo hned
v prvnim kole  50 ze 79  senatoru. devetapadesatilety pithart  uz senatu
predsedal od  roku 1996, kdy byla  horni komora zrizena. v  roce 1998 ho
o kreslo pripravila libuse benesova  (ods). po predcasnych volbach totiz
uzavrela  ods  s   cssd  tzv.  opozicni  smlouvu  a   podle  ni  patrilo
predsednictvi obou komor parlamentu ods.
     po  letosnich volbach  cssd vyrazne  oslabila svou  pozici v senatu
a ani ods neobhajila vsechny mandaty,  sama libuse benesova patrila mezi
porazene (viz carolina 395). ctyrkoalice  (kdu-csl, us, oda a deu) ktera
ma v lavicich valdstejnskeho palace nejvice  senatoru (39 z 81), se jako
na jedinem kandidatovi, akceptovatelnem pro vsechny ctyri strany, shodla
prave na  pithartovi. ovsem unie  svobody se netaji  tim, ze by  na jeho
miste radeji videla sveho senatora  a byvaleho ministra zahranici josefa
zieleniece.
     "byl  jsem uz  nahore i  dole,  nyni  se zase  vracim. jsem  takovy
otloukanek  ceske  politiky,"  uvedl  pro  media  bezprostredne  po svem
zvoleni muz, ktery byl sveho casu i premierem ceske republiky (1990-92).
                                                        tereza polachova
zesilily protesty proti rade ceske televize

     odvolani  reditele  verejnopravni  ceske  televize dusana chmelicka
12.prosince  vyvolalo protesty  mezi zamestnanci  televize i  umelci. ti
pozaduji,  aby  bylo  zastaveno   vyberove  rizeni  na  noveho  reditele
a odvolana  stavajici  rada  ct.  protestujici  nesouhlasi  se soucasnym
zpusobem  volby  radnich  poslaneckou   snemovnou  na  zaklade  nominaci
politickych  stran. petici  ct -  vec verejna  podepsali napriklad herec
jiri bartoska,  spisovatel ludvik vaculik,  reziser fero fenic  ci herec
a moderator jan kraus.
     k iniciative  se pripojila mimo jine  take hnuti dekujeme, odejdete
a impuls 99 ci obec spisovatelu. v  utery 19.prosince se pred budovou ct
v praze  na kavcich  horach seslo  asi tri  sta protestujicich.  jednani
jejich  zastupcu s  cleny rady  ct vsak  ztroskotala. organizatori proto
zvazuji dalsi zpusoby protestu.
     v konkursu na reditele ct  postoupilo do uzsiho kola sest uchazecu.
nejvaznejsimi kandidaty jsou reditel brnenskeho studia ct zdenek drahos,
soucasny financni reditel ct ladislav paluska a katerina fricova, byvala
reditelka tv prima.                                    martina oplatkova

po uzaverce:
rada ct zvolila 20.prosince reditelem ct jiriho hodace. proti prekotnemu
zpusobu  volby (v  tydnu po  odvolani reditele  bylo vypsano  i uzavreno
vyberove  rizeni)  protestuji  zamestnanci  ct.  ustavili  krizovy  stab
a vydali  prohlaseni, v  nemz  vyjadruji  obavu ze  ztraty nezavislosti.
hodac, ktery ma  zkusenosti z rozhlasove prace (bbc), uz  v ct letos par
mesicu pracoval  jako reditel zpravodajstvi  a proslul odvolanim  romana
proroka,  moderatora   nedelniho  diskusniho  poradu   v  prave  poledne
bezprostredne po odvysilani poradu s vaclavem klausem a milosem
zemanem.

na lidra ctyrkoalice aspiruji kopriva, kuhnl a zantovsky

     strany  ctyrkoalice vybraly  v  minulych  dnech kandidaty  na sveho
lidra. favoritem  unie svobody (us) je  po zasedani republikoveho vyboru
15.prosince predseda strany karel  kuhnl a obcanska demokraticka aliance
(oda)  vybrala   tyz  den  senatora   michaela  zantovskeho.  krestanska
a demokraticka  unie  -  ceskoslovenska   strana  lidova  (kdu-csl)  jiz
8.prosince  zvolila jaroslava  koprivu (viz  carolina 398). demokraticka
unie (deu) se nominace vzdala.
     volba lidra je naplanovana na konec ledna pristiho roku. osmiclenna
politicka rada, ve ktere maji po trech  hlasech us a kdu-csl a po jednom
oda a  deu, chce vybrat  cloveka, ktery by  byl stmelujici osobou  vsech
ctyr stran a kandidatem na  pristiho premiera. rozhodovani zrejme nebude
snadne. kopriva patri  k mene znamym tvarim, nevlece  vsak s sebou zatez
z minulosti.  kuhnl je  ostrileny politik,  pusobil jako  velvyslanec ve
velke  britanii,  byl  ministrem  ve   vlade  vaclava  klause  a  josefa
tosovskeho. pro vetsinu lidi ale  neni symbolem zmeny politickeho stylu.
zantovsky, byvaly velvyslanec v usa a mluvci prezidenta vaclava havla ze
zacatku 90.let, sam priznava, ze kandiduje spise do poctu.
                                                          jakub vavruska
televize nova slavila vitezstvi nad byvalou servisni spolecnosti cnts

     vrchni soud vynesl 14.prosince jeden z nejdulezitejsich rozsudku ve
vleklem  sporu o  novu. uznal,  ze vladimir  zelezny (reditel  novy) byl
opravnen pred  rokem vypovedet smlouvu servisni  spolecnosti cnts, ktera
spada pod  americkou spolecnost cme ronalda  laudera. podle zelezneho
je
rozhodnuti vrchniho soudu definitivni  a neexistuje proti nemu odvolani.
druha strana  (cnts v cele s reditelem  janem vavrou) s timto  verdiktem
nesouhlasi a hodla se odvolat k nejvyssimu soudu.
     rozsudek krajskeho obchodniho soudu z kvetna letosniho roku znel ve
prospech  cnts. prestoze  vavra tehdy  prohlasoval, ze  tento spor (spor
o vylucnost smlouvy) je klicovy a  prestoze lauderovi zastupci se shodli
na tom, ze  budoucnost cnts urci do velke miry  rizeni u vrchniho soudu,
prohlasuji dnes  sefove servisni spolecnosti,  ze zatim nic  neskoncilo.
"pokud  jsou rozsudky  soudu  opacne,  zakon umoznuje  odvolani," cituji
argumentaci reditele vavry lidove noviny.
     zatim vsak neexistuje oficialni  vyhotoveni rozsudku (nejdrive bude
v lednu),  proto  neni  jiste,  zda  si  obe  strany  nevykladaji  ustni
oduvodneni  soudu po  svem. jiste  ale je,  ze nova  uz priznivy verdikt
bourlive oslavila  a hned ve vecernim  zpravodajstvi novinu vyhlasila do
cele republiky.                                        katerina kunovska

temelin: ridici system odstavil reaktor

     v  sobotu  16.prosince  kratce  po  pulnoci  odstavil ridici system
reaktor  jaderne elektrarny  temelin (jete),  protoze v  nejaderne casti
provozu prestala fungovat cerpadla. stalo  se tak kratce pote, co statni
urad  pro  jadernou  bezpecnost  (sujb)  povolil  dalsi  zvyseni  vykonu
reaktoru  z  12  na  20  %.  pracovnici  elektrarny tuto treti necekanou
udalost  vyhodnotili a  v pondeli  uvedli jete  znovu do faze postupneho
spousteni.
     "poruchova  komise  zaradila  zavadu  do  stupne  nula  mezinarodni
stupnice ines. jde  tedy o takzvanou odchylku. rozhodne  nejde o poruchu
s narusenim  bezpecnostnich  funkci,"  sdelil  mluvci  elektrarny  milan
nebesar  mf dnes  a na  zaver dodal:  "odstaveni reaktoru je zalezitost,
ktera  se v  prubehu spousteni  stava a  stavat se  bude. i  v porovnani
s jinymi elektrarnami v evrope je  ale odstavek velice malo." jeho slova
potvrdil  mluvci  sujb  pavel  pitterman,  ktery  tvrdi, ze elektronicke
zabezpecovaci zarizeni modernich jadernych elektraren je tak slozite, ze
k podobnemu odhalovani chyb musi pri testovani dochazet vsude na svete.
     podle  odpurcu  jaderne  energie  je  vsak  treti  necekany problem
potvrzenim jejich nazoru, ze temelin bezpecny neni.        martin roubal

z domova strucne
      ministr  zahranici  jan  kavan  se  15.prosince  podrobil operaci
srdce. lekari vseobecne fakultni nemocnice v praze mu voperovali bypass,
jelikoz  zuzene cevy  zpusobovaly odumirani  srdecni tkane.  premostenim
ctyr z  nich se obnovil  prutok krve  do  srdce a to  je nyni dostatecne
zasobovano kyslikem.  ministr podle deniku  pravo doufa, ze  bude za osm
dni  po zakroku  doma a  nic  nebude  branit jeho  ceste do  jihoafricke
republiky na prelomu ledna a unora.
      demokraticka unie  (deu), jedna ze stran  ctyrkoalice, zvolila na
sedmem  snemu  v  praze  16.prosince  sveho  predsedu.  stal se jim opet
dosavadni  predseda  ratibor  majzlik,  kdyz  ziskal  113  ze  198 hlasu
delegatu.   jeho   protikandidatka,    mistopredsedkyne   strany   alena
hromadkova, prohrala s 82 hlasy.
        