בספר שמואל‏ ובספר מלכים‏ מופיע הצירוף ארץ ישראל.  משמעות השם כנען הייתה ארגמן‏ , שכן הייתה מקור אחד מצבעי הארגמן שיוצר מחלזונות ממשפחת הארגמון, שנמצאת בחופיה ‏ , ומשם זה נגזר גם שמם של תושבי הארץ הכנענים. השם כנען, מופיע אצל המצרים כשם חבל הארץ שנשלט על ידם בתקופת הברונזה המאוחרת. על פי המקרא בפרשת נח, שמם של הכנענים נגזר משמו של אביהם 'כנען' בנו של חם בן נח, ניצול המבול.  לאחר כיבוש הארץ בידי בני ישראל בהנהגת יהושע בן נון נקרא החלק מן הארץ שבשליטת בני ישראל ארץ בני ישראל‏ ‏ . בספר שמואל נקראת הארץ לראשונה ארץ ישראל‏ . לאחר שנחלקה ממלכת ישראל לשתי מלכויות נפרדות, ציין השם ישראל רק את תחומי מלכות אפרים הצפונית, ואילו תחומה של מלכות בית דוד הדרומית נקרא יהודה.  השם ישראל עצמו הוא קדום מאוד ומופיע, מלבד במקרא, גם באַסְטֵלה מצרית שמתארת את ניצחונותיו של פרעה מרנפתח מצבת ישראל משנת לפנהס על פי התארוך המקובל. באסטלה זו מופיעים שמות של אזורים ויישובים קדומים בארץ ישראל, אולם השם ישראל עצמו מופיע בה כשמו של עם ולא כשם של ארץ או של אזור גאוגרפי.  במשך הזמן כמו למשל בתקופת גלות בבל חוזר לשמש השם ארץ/הר/אדמת ישראל וכיוצא בזה כשם כללי לכל הארץ‏ . בדבר תחומי ארץ ישראל עצמה ישנם מחלוקות ושיטות שונות אך ככלל הן כוללות לכל הפחות את שטחי נחלות שנים עשר שבטי ישראל. בשם ארץ ישראל הרבו להשתמש בתקופת החשמונאים ובספרי המשנה והתלמוד. מהספרים האלה חדר השם לספרות ההלכה לאגדות חזל ולמדרשיהם, לתפילות ולפיוטים‏ .  בתקופה הפרסית בארץ ישראל התקיימה בארץ אוטונומיה יהודית בשם יהוד מדינתא שהייתה יחידה מנהלית עצמאית, אשר הנפיקה מטבעות קטנים עם האותיות יהֻד.  בימי הרומאים נקראה ממלכת הורדוס, או הפרובינקיה שהוקמה אחריו, יהודה      . לפעמים נעשתה הבחנה בין יהודה דרום הארץ, לבין הגליל צפון הארץ, כך שתושבי הדרום כונו יהודים ותושבי הצפון גליליים‏ .  השם פלשׂתינה           , שנעשה מקובל מאוד בשפות זרות, מופיע לראשונה אצל ההיסטוריון היווני הרודוטוס‏ , שחי במאה ה לפנהס. שם זה הוא, גלגול של השם העתיק פלשת או ארץ פלשתים, שמופיע במקרא ובמקורות מצריים, ושהתייחס בדרך כלל רק לאזור החוף הדרומי‏ . הרודוטוס כינה את ארץ ישראל בשם סוריה הפלשׂתינאית, וראה אותה כחלק מאזור גדול יותר שאותו כינה סוריה, וכלל את הלבאנט ואת מסופוטמיה. השם סוריה עצמו הוא ככל הנראה גלגול יווני של השם אשור. השם שבו השתמש הרודוטוס הפך רשמי באימפריה הרומית רק במאה השנייה לספירה, כשהפרובינקיה של יהודה בוטלה בידי הקיסר אדריאנוס, בעקבות מרד בר כוכבא, ותחתיה הוקמה הפרובינקיה של סוריה הפלשׂתינאית או בקיצור פלשתינה. אדריאנוס גם שינה את שמה של ירושלים לקולוניה אילייה קפיטולינה, שם שהיה בשימוש במשך שנה כפי שעולה מכתבי היסטוריונים מוסלמיים, אך לא התקבל בסופו של דבר בשום שפה.  שלטון המנדט הבריטי, שהוקם בארץ בשנות ה של המאה ה , הכיר בעברית כאחת השפות הרשמיות, אולם עמד על כך ששם המנדט יהיה פלשתינה. היישוב העברי בארץ התנגד לכך בתוקף, ודרש ששם המנדט בעברית יהיה ארץ ישראל. הפשרה שהושגה בסופו של דבר הייתה, ששם המנדט ייכתב בעברית פלשתינה אי. ותושבי הארץ היהודים והערבים נקראו על ידם פלשתינאים.  הערבים תושבי הארץ, בתהליך גיבוש של הזהות שלהם אימצו בסופו של דבר את השם פלסטין כשם הארץ, ואת הזהות הפלסטינית‏ . בהקשר הדתי, בשל היותה קדושה לשלוש הדתות המונותאיסטיות היהדות, הנצרות והאסלאם. נקראת ארץ ישראל פעמים רבות גם בשם ייחודי. באנגלית: הארץ הקדושה               או הארץ המובטחת                   . בלטינית:             , בערבית: الديار المقدّسة א דיאר אל מוקדסה. ואצל היהודים מקובל לכנותה בשם ארץ הקודש.  ארץ ישראל הייתה מיושבת ברציפות עוד מן התקופה הפרה היסטורית. בשל מיקומה הגאוגרפי סמוך ליבשת אפריקה, אשר בה התרחשה האבולוציה של האדם, שימשה ארץ ישראל כפרוזדור טבעי להגירת בני אדם קדמונים לאסיה ואירופה. כמה מן האתרים הארכאולוגים העתיקים בעולם מחוץ לאפריקה, בגיל של עד מיליון וחצי שנים לפני זמננו, התגלו בארץ ישראל. תושבי אתרים אלו היו ציידים לקטים שהשתייכו ככל הנראה למין הומו ארקטוס, והותירו אחריהם כלי אבן רבים מן התרבות האשלית. בתקופה הפלאוליתית התיכונה, כ אלף עד אלף שנים לפני הספירה, חיו בארץ ישראל בני אדם מן המין האנושי המודרני לצד ניאנדרטלים, והותירו כלי אבן מן התרבות המוסטרית. בחפירות ארכאולוגיות ביריחו, אחת מהערים העתיקות בעולם, התקופה הקדומה ביותר שם מתוארכת ל לפני הספירה, לתרבות הנאטופית, במה שנראה כמקדש של ציידים. ארץ ישראל הינה מהאזורים הראשונים בעולם שבהן הופיעה חקלאות והוקמו ערים, ובה תורבתו החיטה כ שנה לפני הספירה, ועץ הזית כ שנה לפני הספירה. הערים הראשונות היו קטנות יחסית וגודלן לא עלה על כמה עשרות דונם. עם הזמן התפתחו הערים הקטנות ליישובים גדולים ואף שידעו עליות ומורדות, נוצרו בה בסופו של דבר ערי מדינה משגשגות בעלות קשרי מסחר עם הסהר הפורה, מצרים ואזורים אחרים.  בתקופת הברונזה הבינימית בסוף האלף השלישי לפני הספירה אוכלוסיית ישראל הייתה נוודית. רועי צאן שהשקיעו מעט בבתים והרבה מאוד בקברים ותרבותם איננה ידועה. בראשית האלף השני לפני הספירה, בתקופת הברונזה התיכונה החלה מגמת עיור במערך ישובי מפותח ובהם אף יישובים מבוצרים כדוגמת בית אל, גבעון, ירושלים ובית צור. עד המאה ה לפני הספירה סוף תקופת הברונזה המאוחרת גרו בשטחי ארץ ישראל כנענים בעלי תרבות פגנית, שעסקו בגידול עצי פרי, צאן ובקר, דיג, חיטה ושעורה. בנוסף, על שפת הים היו מפעלי זכוכית ומצבעות ארגמן. באותה תקופה עמי האזור היו כפופים לאימפריה המצרית. בשל מיקומה האסטרטגי כחבל ארץ המחבר בין אסיה, אירופה ואפריקה, האימפריות הגדולות לטשו אליה עיניים וניסו לבסס את אחיזתם בה. החל מהמאה ה לפני הספירה יש המקדימים למאה ה החלה חדירת בני ישראל לאזור. התיישבותם הרציפה נמשכה עד המאה השביעית לספירה, לצד עמים נוספים, בחלק מהזמן בממלכות עצמאיות ממלכות יהודה וישראל לפנהס והממלכה החשמונאית לפנהס ובחלק אחר תחת שלטון של עמים ואימפריות כמו הפלשתים שבאו מאיי יון, האימפריה הפרסית לפנהס, שהייתה סובלנית במיוחד, האימפריה היוונית לפנהס שהתעמתה עם היהודים על רקע תרבותי ונחלה מפלה בסופו של דבר, האימפריה הרומית לפנהס לספירה שידעה עימותים קשים עם יהודי הארץ, במיוחד במרד הגדול ובמרד בר כוכבא, עימותים שגרמו לאיבוד האחיזה הלאומית של היהודים בארץ, והאימפריה הביזנטית שבתקופתה הידלדל היישוב היהודי שרובו היה בגליל.  בתקופה הערבית הקדומה חזר המרכז היהודי לירושלים, יהודים התיישבו גם ברמלה. תחת הצלבנים שוב הורע מצב היהודים. הנוצרים טבחו בתושבים הלא נוצריים בערים, והיהודים שרדו הודות לכך שיישבו גם בכפרים. הממלוכים כבשו את הארץ מידי הצלבנים, הרסו את היישובים הצלבניים ובנו מבני דת אסלאמיים. האימפריה העות'מאנית שלטה בתקופה הבאה בארץ ישראל, אך ארץ ישראל נחשבה לחצר האחורית שלה. לאחר כיבוש הארץ בידי הבריטים הם קיבלו מנדט מידי חבר הלאומים לשלוט בה תחת ההבטחה לייסד בית לאומי ליהודים אך נסוגו במהלך השנים מהבטחה זו. מדינת ישראל שהיא דמוקרטיה יהודית קיימת בה משנת ה'תשח, שנת היווסדה.  ארץ ישראל מוגדרת מבחינה גאוגרפית כדרומו של הלבנט. הלבנט       , מזרח בצרפתית הוא רצועה יבשתית המשתרעת מצפון לדרום לחופו המזרחי של הים התיכון, ברוחב ממוצע של כ קמ, ובאורך של כ קמ, והוא מקביל פחות או יותר לשטח הגאוגרפי המכונה בערבית א שאם الشأم.  במזרחה ובדרומה מוגבלת הארץ על ידי המדבר הסורי ערבי; בצפון היא גובלת בסוריה לבנון כלולה לעניין זה בסוריה; במערב גובלת בים התיכון ובמדבר סיני.  במרכזה של ארץ ישראל עובר לכל אורכה השבר הסורי אפריקני בקע ים המלח, בקעת הירדן והערבה, החוצה אותה לשני חלקים סימטריים במידת מה: עבר הירדן המערבי היא גם ארץ ישראל במובנה המצומצם ועבר הירדן המזרחי. רוב הנחלים בארץ ישראל המערבית זורמים משדרת ההר מערבה לים התיכון ניקוז מערבי, או מזרחה לבקעת הירדן או לערבה ניקוז מזרחי.  ארץ ישראל הוא מונח מתחומי הגאוגרפיה, הגאוגרפיה ההיסטורית והמדיניות. תחומי ארץ ישראל אינם חופפים את תחומי מדינת ישראל. ההיסטוריה של ארץ ישראל רצופה מלחמות וחילופי שלטון, שבעקבותיהם הוגדרו מחדש פעמים רבות גבולותיהן של המדינות ששכנו בה. חלוקת השטח הגאוגרפי למדינות וטריטוריות כיום מתבססת במידה רבה על הסכמים בין האימפריה העות'מאנית לבריטניה , על הסכם סייקס פיקו בין צרפת לבריטניה שאושר בועידת סן רמו , על הסכמי רודוס ועל קווי הפסקת האש לאחר מלחמת ששת הימים .  אסונות הטבע העיקריים שעלולים לפקוד את הארץ הם בצורות ורעידות אדמה.  משק המים של ארץ ישראל תלוי במידה רבה במי גשמים. מאגרי המים המתוקים מועטים העיקרי שבהם הוא הכנרת, ואף הם תלויים כמעט לגמרי במים שמקורם במשקעים כגון גשמים ושלגים. ארץ ישראל נמצאת בשולי אזור האקלים הים תיכוני, על סף חגורת המדבריות, ולפיכך גשמים משמעותיים יורדים בה רק בשיא החורף נובמבר מרץ. בצורת, כלומר חורף שבו הגשמים מועטים במיוחד, אינה תופעה נדירה, והיא עלולה לגרום למחסור חמור במי שתייה ובנזק לגידולים חקלאיים.  ארץ ישראל נמצאת במוקד של פעילות טקטונית. סימנים בולטים לפעילות זאת הם השבר הסורי אפריקאי והרי געש רובם כבויים ברמת הגולן ובאיים באגן המזרחי של הים התיכון. לפיכך ארץ ישראל מועדת לרעידות אדמה, ואף לגלי צונמי במקרה שרעידת האדמה מתרחשת בלב הים התיכון. רעידות אדמה חמורות מתרחשות בארץ מדי כמה עשורים. יש עדויות לגלי צונמי שפקדו את הארץ בתקופות קדומות, אולם לא בעת האחרונה.  על אף הטמפרטורה הגבוהה של מימי הים התיכון בתקופת הקיץ, לא נוצרות סופות טרופיות מול חופי הארץ, זאת בשל לחץ האוויר הגבוה ששורר באזור בתקופת הקיץ.  הצפות ומפולות בוץ אפשריות רק בשיא החורף, והן נדירות ברוב חלקי הארץ, למעט אזורי הערבה ומדבר יהודה. באזורים אלה כמות המשקעים נמוכה, אולם הם יורדים בבת אחת וגורמים הצפות ומפולות בוואדיות. תחומי ארץ ישראל כוללים באופן גס את בקע ים המלח בקעת הירדן והערבה ואת רצועות ההרים משני עבריו, מזרחה עד למדבר הסורי ערבי ומערבה עד לים התיכון. בתחומים אלה כלולים בארץ זו במזרח האזורים הבאים: אדום, מואב, עמון, גלעד וגולן; ובמערב – נגב, יהודה, שומרון וגליל.  תחומי ארץ ישראל נדונים מהיבטים שונים במדעים שונים – כגון גאוגרפיה פיזית, ביו גאוגרפיה, היסטוריה מדינית – ובכל אחד מהם מותווים גבולות מעט שונים. יתרה מזו: גם בתחומי מדע אחד ייתכנו תחומים שונים, בהתאם לקריטריונים שונים: לפי ימי דוד או ימי יאשיהו, ינאי או רבי עקיבא; לפי תפוצת אלונים או צבאים; לפי כמויות משקעים או קווי נוף; לפי הגדרותיו של חוקר זה או אחר.  במהלך תולדות האזור קמו בשטח ארץ ישראל בזו אחר זו מדינות שונות, אשר גבולותיהן המדויקים נבדלו במידה רבה אלה מאלה. התנך מתאר שתי ממלכות עבריות אפרים ויהודה, או ממלכת ישראל וממלכת יהודה, שהתפצלו מממלכת ישראל המאוחדת אחרי מותו של שלמה המלך. בתקופת ממלכת החשמונאים השתרעה ממלכת יהודה על רוב שטח ארץ ישראל. ברוב התקופות שלאחר מותו של המלך הורדוס לפני הספירה ועד לתקופת המנדט הבריטי החל משנות ה של המאה ה , הייתה ארץ ישראל חלק של מדינות או אימפריות שהשתרעו על שטחים נרחבים יותר לעתים כמחוז בפני עצמו, ולעתים מחולקת על פני כמה מחוזות. יוצא דופן בולט הוא ממלכת ירושלים הצלבנית שהתקיימה בארץ ישראל במאה ה .  שדרת ההר המערבית, ובמיוחד הרי יהודה ושומרון, היו בדרך כלל הגרעין של המדינות שקמו בארץ ישראל, ולעתים נכללה בהן גם שדרת ההר המזרחית, במיוחד מואב וגלעד. לגבי הגבולות המפורטים בדרום ובצפון יש שינויים גדולים מאוד מתקופה לתקופה. נקודות צפוניות ודרומיות, כגון נהריה או אילת, היו בתקופות רבות מחוץ לתחומי המדינה שקמה בארץ ישראל; זאת בניגוד לירושלים, בית לחם, שכם ושומרון, למשל, שהיו ברוב התקופות בבחינת ליבה של המדינה שקמה בארץ ישראל. בכמה תקופות היה מרכז המדינה הפלשתית, הצלבנית באזור החוף, בעוד ששדרת ההר המערבית הייתה בשולי המדינה או אף בידי מדינה אחרת, עוינת. כיום נמצאת רובה של ארץ ישראל המזרחית עבר הירדן בשטח ממלכת ירדן, ואילו ארץ ישראל המערבית מחולקת בין שטחה הריבוני של מדינת ישראל לבין שטחי יהודה ושומרון ורצועת עזה, הנתונים להסדרי שלטון מיוחדים.  חלוקת שטחי ארץ ישראל כיום כל המספרים מעוגלים:לפי כל הפוסקים, מגורים בארץ ישראל היא מצווה, ולפי רוב השיטות מצווה זו שקולה כנגד כל המצוות שבתורה. קיימת מחלוקת הלכתית באיזו מידה תקפה מצווה זו, גם בזמננו, לאחר חורבן בית המקדש. לאורך הדורות, מאז חורבן בית שני ועד היום, היו וישנם רבנים שאוסרים עלייה המונית לארץ ישראל בטענה שהגלות היא גזרה שיש לקבל אותה עד בוא המשיח, והסתמכו על דברי רב יהודה מסכת כתובות קיא, א. יש לציין שאין פוסק שפסק דעת יחיד זו להלכה, ואין להתעלם מדברי הברייתא באותה סוגיא מסכת כתובות קי, ב וכן פסק הרמבם הלכות מלכים ה, יב.  הקשר של עם ישראל לארץ ישראל נשמר לאורך אלפי שנים, ובא לידי ביטוי בעיקר בתפילות שבהן מוזכרות ארץ ישראל וירושלים פעמים רבות. יהודים מעשיים יותר שכונו שדרים שלוח דרבנן, הסתובבו בקהילות יהודיות ואספו כסף לחיזוק ההתיישבות בארץ ישראל.  מזמן לזמן עלו יהודים לארץ ישראל, הן בקבוצות והן ביחידים. כך למשל בתחילת המאה ה עלו מאות תלמידי חכמים במסגרת עליית בעלי התוספות לעכו. את תחילת המאה ה פתחו תלמידי הגרא כשתגברו במאות רבות את היהודים בארץ, במיוחד בצפת וירושלים. לקראת סוף המאה ה התגברה העלייה של יהודים לארץ. עלייה גדולה יחסית, עליית אעלה בתמר, בשנים הייתה גם מקהילת יהודי תימן. הקמת התנועות הציוניות במזרח אירופה הביאה לעלייה גדולה יחסית משם, ולהקמת יישובים יהודיים חדשים, שהוקמו אף בידי היהודים הוותיקים היישוב הישן בארץ.ראשית האבולוציה של האדם ביבשת אפריקה, ובשל מיקומה הגאוגרפי הייתה ארץ ישראל פרוזדור טבעי להגירת בני אדם קדמונים מאפריקה לשאר יבשות העולם. בתקופה הפלאוליתית התחתונה, האתר הארכאולוגי הקדום ביותר המוכר בארץ ישראל נמצא ליד תל עובדיה, ולפי הערכות שונות גילו נע בין .  ובין . מיליוני שנה לפני זמננו אחד האתרים הקדומים בעולם מחוץ לאפריקה. תושביו היו ציידים לקטים שהשתייכו ככל הנראה למין הומו ארקטוס והותירו אחריהם אלפי כלי אבן מן התרבות האשלית. באתר בן כ אלפי שנים ליד גשר בנות יעקב הותיר הומו ארקטוס שרידי בעלי חיים טבוחים ועדויות משכנעות, בין הקדומות שנתגלו, לשליטה באש. בתקופה הפלאוליתית התיכונה, כ אלף עד אלף שנים לפני זמננו, כבר חיו בארץ ישראל בני אדם מן המין האנושי המודרני האדם הנבון, לצד הניאנדרטלים שהיו נפוצים בתקופה זו גם באירופה ומערב אסיה. כלי האבן שנמצאו מתקופה זו הם מן התרבות המוסטרית. אתרי היישוב של התקופה כוללים מערות רבות ובהן כמה מהקבורות המכוונות העתיקות בעולם, לצד כירות אש ועדויות לציד שיטתי של פרסתנים גדולים ולשיטות סיתות אבן מתוחכמות. בתקופה הפלאוליתית העליונה, בין , ועד , שנים לפני זמננו, נכחדו הניאנדרטלים, והופיעו חידושים טכנולוגיים כגון שיטות מתקדמות להכנת כלי צור, כלי עצם וחרוזי צדף, המצאת חץ וקשת, ועדויות להכנת צבעים ושימוש בקונכיות לקישוט. התרבויות המוכרות בתקופה הם התרבות האוריניאקית והתרבות האחמרית.בפרק הזמן של , עד , שנים לפי זמננו התפתחו בארץ ישראל תרבויות אפיפלאוליתיות אשר מייצגות מורכבות חברתית ואוכלוסייה גדלה והולכת, ומבשרות את תחילת המעבר מחברות ניידות של ציידים ולקטים לחברות חקלאיות נייחות. תהליך זה באזור הסהר הפורה, הכולל את ארץ ישראל, הוא הקדום בעולם. בתחילת התקופה האפיפלאוליתית ידועות התרבות הכבארית והתרבות הכבארית הגאומטרית ובסופה התקיימה התרבות הנאטופית. האחרונה זכתה לפרסום עולמי בהיותה תרבות הציידים לקטים האחרונה באזורנו, לפני תחילת ייצור המזון. באתרים הנאטופיים עד .  אלפי שנים מופיעים לראשונה כפרי קבע או קבע למחצה הכוללים בתי אבן, בתי קברות מובחנים, מכתשים כבדים וחפצי אמנות רבים. התקופה האפיפלאוליתית מסתיימת עם המעבר מהתרבות הנאטופית לתקופה הנאוליתית. מעבר זה, הקדום בעולם, מציין את תחילת הכלכלה החקלאית והציויליזציה האנושית המוכרת לנו. במהלך התקופה הנאוליתית .  עד .  אלפי שנים בויתו בארץ ישראל ובאזורים אחרים בסהר הפורה צמחים חומוס, חיטה, שעורה, תאנה ובעלי חיים צאן, בקר וחזיר. באמצע התקופה הנאוליתית החל שימוש רחב היקף בכלי חרס. האוכלוסייה בארץ הנושבת הייתה מאורגנת בכפרים עם בתים שלחלקם יותר מקומה אחת, רצפות טיח, מבני פולחן וממגורות.  בארץ ישראל נמצאו מאות אתרים מהתקופה הכלקוליתית עד לפנהס. בתקופה זאת הופיעה חרושת המתכת בארץ ישראל. ההתיישבות הייתה בעלת אופי חקלאי. בכל יישוב התגוררה אוכלוסייה קטנה שמנתה עשרות עד מאות אנשים. החקלאות של היישובים התבססה על חיטה שעורה וקטניות. לאחר התקופה הכלקוליתית, בתחילת תקופת הברונזה הקדומה בסוף האלף הרביעי לפנהס, הייתה ארץ ישראל הינה מהאזורים הראשונים בעולם שבהן הוקמו ערים. הערים הראשונות היו קטנות יחסית וגודלן לא עלה על כמה עשרות דונם. עם הזמן התפתחו הערים הקטנות ליישובים גדולים ואף שידעו עליות ומורדות, נוצבשנת לספירה, לאחר שנים רבות של אנרכיה באימפריה הרומית, השתלט על השלטון הקיסר קונסטנטינוס כשליט יחיד של קיסרות ביזנטיון. הוא הכריז על הדת הנוצרית בצו מילנו בשנת כעל הדת מותרת או חוקית בלטינית               באימפריה, ובנה בירושלים את כנסיית הקבר. נבנו עשרות כנסיות ומנזרים והארץ נעשתה מוקד עלייה לצליינים ולנזירים. רובו של היישוב היהודי שנותר בארץ ישראל ולא ירד לבבל, ישב באותה תקופה באזור גליל, ורק מעטים במישור החוף ובהרי יהודה. על אף שקונסטנטינוס הקפיד יותר מקודמיו על החוקים האנטי יהודיים שנחקקו קודם לכן על ידי הקיסרים הרומאיים כגון איסור גיור, איסור התיישבות יהודית בירושלים ועוד, היהודים זכו בשנים אלו לרווחה יחסית ולמדיניות מתונה. אך בתוך זמן קצר הפכו הנוצרים לרוב מכריע בארץ והיישוב היהודי איבד מכוחו הפוליטי והחברתי והוטלו עליו גזירות נוספות. בשנת פרץ בציפורי מרד גאלוס אשר דוכא עד מהרה ועל הארץ הוטל שלטון צבאי. יוליאנוס הכופר אשר הוכרז כקיסר, התנגד לנצרות וביקש לחזור להלניות, ועל כן ראה ביהודים בני ברית. בשנת הוא הציע ליהודים להקים מחדש בית מקדש ואף החל בעבודות להקמתו, אך לאחר מותו בקרב הופסקה הבנייה.  לאחר שנים של רווחה יחסית בשלהי המאה ה , שלוותה בריבים פנימיים בין הפלגים הנוצריים, הדרדר מצב היהודים לאחר עלייתו לשלטון של הקיסר יוסטיניאנוס הראשון בשנת לספירה. הקיסר החל להתערב בחייהם הדתיים, הגדיר את היהודים ככופרים, גזר גזירות בעניין חג הפסח ובאשר ללימוד התורה שבעל פה, ואף היה המקרה הראשון הידוע של אינוס להמרת דת. ההערכות המקובלות מדברות על בין ל אלף יהודים שישבו בארץ ישראל בתקופה זו, והיוו כ % מכלל האוכלוסייה.  במאה ה החלו הפרסים לחדור את תחומי האימפריה הביזנטית, ונסיונם לכבוש את ארץ ישראל זכה לאהדת היהודים, שרצו לפרוק מעליהם את עול האימפריה הביזנטית הנוצרית. בשנת אף כבש המלך הפרסי קוזרוי השני את סוריה ואת ארץ ישראל, בסיוע מרידות פנימיות של היהודים. הפרסים המשיכו בהתקדמותם לעבר קושטא, אך בשנת הצליח הרקליוס קיסר ביזנטיון לנחות במפרץ אלכסנדרטה וב הביס את הפרסים בקרב מכריע ליד נינוה. הביזנטים חזרו לשלוט בארץ, והנוצרים ערכו טבח ביהודים, בתגובה לתמיכתם בפרסים, דבר שגרם לדלדול משמעותי באוכלוסייה היהודית.  תום התקופה הביזנטית בארץ ישראל מסומן בשנת , אז כבשו הצבאות הערביים את ירושלים. כעבור שנתיים נכבשה גם קיסריה, ובכך הקיץ הקץ על השלטון הביזנטי בארץ.  לאחר מספר פשיטות מצד הערבים לתוך ארץ ישראל, החלו במספר קרבות עד לניצחון נגד הביזנטים בשנת ב ביולי, באזור הנמצא בין רמלה לבית גוברין, בקרב זה המוסלמים נחלו ניצחון נגד הביזנטים. לאחר ניצחון זה נכבשו ערי הארץ על ידי הערבים בזו אחר זו :לוד, שכם, עזה, שומרון, ובהמשך, ירושלים וקיסריה וכך נכבשה כל הארץ עד שנת , עם כיבוש אשקלון. הכובשים הערבים לא שינו את המערכת המינהלית של ארץ ישראל: ארץ ישראל הצפונית שנקראה על ידי הביזנטים פלשתינה סקונדה הייתה למחוז הצבאי של ירדן אורדון ובירתה נקבעה בטבריה, וארץ ישראל הדרומית שנקראה על ידי הביזנטים פלשתינה פרימה הייתה לג'ונד פילשתין ובירתה נקבעה ללוד. השלטון בזמן התקופה הערבית נחלק בין בית אומיה, בית עבאס, הסלג'וקים וכן הפאטימים. בעקבות הכיבוש באה נדידה מסיבית של שבטים ערביים לאזור. תקופה זו סימנה ירידה משמעותית במעמדה הכלכלי והפוליטי של ארץ ישראל. בשל שינוי משמעותי בדרכי הסחר הבינלאומי, נפגע במיוחד מעמד הנגב והאוכלוסייה נדלדלה מאד. להתדרדרות תרמו גם שתי רעידות אדמה קשות שפגעו בארץ ישראל במאה ה וה .  בסוף העשור הראשון של המאה ה שוב החלו מהומות ומרידות פרצו. ראשית, בשנת פרץ מרד בדרום ארץ ישראל, כנראה בגלל נטל המסים הכבד. במרד התאחדו הנוצרים, יהודים וערבים מוסלמים נגד השלטון העבאסי, מרד זה דוכא על ידי צבא עבאסי מבגדד ותגבורת שהובאה ממצרים. בשנת השתלטו על ארץ ישראל נסיכים ממצרים והשליטה עברה לידי הפאטימים. בשנת כבשו הסלג'וקים, עם ממוצא טורקי, את מרבית חלקי ארץ ישראל, כולל ירושלים.  לאחר גלות ארוכה, חזר בתקופה זו המרכז היהודי לירושלים, על חשבון טבריה, שירדה מגדולתה. כמו כן הייתה התיישבות מרכזית של יהודים ברמלה, עיר המחוז, וקהילות קטנות יותר בחברון ובערי החוף צור, עכו, קיסריה, יפו, אשקלון ועזה. תחת השלטון הערבי, היו תושבי הארץ היהודים והנוצרים לנתינים מדרגה שנייה, כמקובל בארצות שהיו תחת חסות הדת המוסלמית. אמנם רדיפות הדת הופסקו, היה חופש פולחן אבל נותר החיוב במסים מיוחדים. גם הפקעת הקרקעות עבור המתיישבים הערבים והפרסים פגעה ביישוב היהודי. התנגשויות אירעו במאה ה וה בירושלים גם בין היהודים הרבניים והקראים.  תקופת המנדט הבריטי בהיסטוריה של ארץ ישראל החלה בשנת ונמשכה עד להקמת מדינת ישראל בשנת . המנדט היה יפוי כח שהוענק לבריטניה על ידי חבר הלאומים לשלוט בארץ ישראל, שנכבשה על ידי כוחות האימפריה הבריטית מידי האימפריה העות'מאנית במהלך מלחמת העולם הראשונה . עד לכינון המנדט הייתה ארץ ישראל נתונה במשך שלוש שנים בממשל צבאי בריטי. במקביל לכינון המנדט הבריטי בארץ ישראל כונן מנדט צרפתי על החלק הצפוני של האזור, בו נוצרו לימים מדינות סוריה ולבנון המודרניות. המנדט, החל מתוך כוונה מוצהרת להקים בית לאומי ליהודים בארץ ישראל. בשלוש עשורי שנות קיומו נסוגה בריטניה בהדרגה מכוונה זאת. הדבר נגרם כתוצאה מהתעוררות הלאומיות הערבית הפלסטינית שבאה בתגובה לגלי העלייה היהודית, משינויים במדיניות הבריטית, שחלו עקב התהפוכות הפוליטיות השונות בבריטניה במהלך התקופה, ומיחסם הפקידים המנדטוריים, שגיבשו גישה קולוניאליסטית כלפי הארץ ותושביה, על אף שארץ ישראל לא הייתה מושבה בריטית, אלא בחזקת פקדון שהופקד בידי בריטניה על ידי חבר הלאומים.  יחד עם זאת הקפידו הבריטים על שמירת מערכת שלטונית מסודרת שכללה חקיקה, מערכת בתי משפט על כל דרגותיה, מערכת מסודרת של מרשם מקרקעין ומשטרה, שהייתה תחת פיקוד בריטי אך שירתו בה גם בני הארץ, יהודים וערבים.  במהלך תקופת המנדט שימשו בתפקיד ראש המינהל המנדטורי הנציב העליון שבעה אישים. לכל אחד מהם היה יחס שונה לציונות ולסכסוך היהודי ערבי בארץ. רוב הנציבים העליונים גילו גישה עוינת כלפי העלייה וההתיישבות הציוניות, או לפחות העדיפו את האינטרס השלטוני הבריטי. השיא של התנכרות הממשל הבריטי לציונות ולתנועת ההתיישבות היהודית בארץ ישראל היה בספר הלבן של שהטיל הגבלות חמורות על העלייה היהודית לארץ ועל רכישת קרקעות על ידי יהודים, ונאכף בחוזקה בזמן השואה שהתחוללה באירופה.  שלוש מתוך חמש העלייות היהודיות ציוניות לארץ ישראל, היו בתקופת המנדט, החל בעלייה השלישית וכלה בעלייה החמישית. במהלך עלייות אלה גדל מספר היהודים בארץ מעשרות אלפים אחדים בראשית תקופת המנדט לכ , איש עם סיום המנדט. נוצרה ישות יהודית טרום מדינית שקיבלה את הכינוי היישוב. הארץ יושבה בהדרגה וחל בה פיתוח עצום, נוסדו ערים, מושבים וקיבוצים, נבנתה תעשייה, הוקמו מוסדות חינוך והשכלה, לרבות השכלה גבוהה ועיתונות עברית רבת תפוצה. ליישוב היו ארגונים ומערכת מוסדות מסודרת, שהחשובה ביניהן היו הנהלת הסוכנות היהודית, שהייתה ממשלה בדרך, וההסתדרות הכללית שהייתה כלי ארגוני ופוליטי רב עוצמה.  במהלך תקופת המנדט התחוללו ארבע פעמים מאורעות שהיו התקפות של ערביי ארץ ישראל על היישוב היהודי. הארוכה והמכוננת שביניהן היו מאורעות תרצו תרצט שקיבלו את הכינוי המרד הערבי הגדול וארכו שלוש שנים. מאחר שהערבים פתחו בהן לא רק בהתקפה על היישוב היהודי אלא גם במרד נגד הבריטים, נוצר שיתוף פעולה צבאי בין היישוב היהודי לבריטים.  במהלך מלחמת העולם השנייה שימשה ארץ ישראל שתחת שלטון המנדט הבריטי כמקום לשהייה ולהתארגנות של מאות אלפי חיילים של הצבא הבריטי ושל כוחות הצבא של האימפריה הבריטית. בארגון וציוד של הבריטים הוקם הפלמח. מארץ ישראל המנדטורית יצאו כוחות אלה למערכה בסוריה ובלבנון ב לשחחררן מידי כוחות צרפת של וישי. היישוב התגייס להתנדבות לצבא הבריטי ועשרות אלפים מצעירי היישוב שירתו בו. לקראת סיום המלחמה הוקמה הבריגדה היהודית.  לאחר סיום מלחמת העולם השנייה, כשנתברר כי בריטניה לא תקיים הבטחותיה להקמת מדינה יהודית בארץ ישראל ונמשכה סגירת שערי הארץ לעליית שארית הפליטה מן השואה התחולל המאבק של ההגנה וארגוני המחתרת אצל ולחי נגד השלטון הבריטי והוגברה תנועת ההעפלה, עד שהאירועים הובילו להקמתה בשנת של ועדת החקירה האנגלו אמריקאית לענייני ארץ ישראל שהמליצה על סיום המנדט הבריטי ועל חלוקת ארץ ישראל לשתי מדינות יהודית וערבית. העניין הובא להכרעת האומות בפני העצרת הכללית של ארגון האומות המאוחדות. ב בנובמבר אישרה עצרת האום את תוכנית החלוקה. למחרת החל השלב הראשון של מלחמת העצמאות, כאשר ערביי ארץ ישראל וכוחות בלתי סדירים ממדינות ערב תקפו את היישוב היהודי והתחולל הקרב על הדרכים. ב במאי עזב הנציב העליון האחרון את ארץ ישראל ובתאריך זה הכריז דוד בן גוריון על הקמת מדינת ישראל ובא הקץ על המנדט הבריטי בארץ ישראל. 