A as évjáratú Kanehara Hitomi, miután kimaradt a középiskolából,
tizenöt éves korától Tokió utcáin kódorgott. Majd   szavait idézve  
megírta, amit érzett. Most publikált, saját élményeken
nyugvó kisregényét 2003 ban Akutagava díjjal jutalmazták.  A rongyos
élet ellen intézett, ványadt kirohanás narrátora a tizenkilenc
esztendős Lui. A név utalás Louis Vuittonra, a francia
luxusdivatmárkára. Hősnőnk föllobban a festett vörös, mohikánsörényű
Ama iránt. A testékszerekkel borított ifjú széthasított kígyónyelve
elsöprő hatást tesz a fehérmájú leányra. Határoz:
"trendi plázacicából" punnyadt punkká vedlik. Fél év leforgása alatt,
emberfeletti erőfeszítéssel eléri, hogy a nyelvébe belőtt G s
méretű pirszinget 0 G re cserélje. Miközben lyukát tágítja, negyvenkét
kilóról harmincnégyre fogy. Viszont alkoholista lesz. Az önfejlesztés
jegyében vállára hátára varrat egy fölröppenő sárkányt, s egy
kirint. A Desire klub tetoválómesterének, a gyilkos ösztönű Siba
szánnak fizetendő munkadíjat természetben rendezi. Szerző élvezettel
taglalja a   mellbevágónak szánt   szadomazochista kóbor numerákat.  A
japán tabukból, popkulturális klisékből összefércelt ponyvára
erőteljesen hatott a   gyakran sokkolóan erőszakos, perverz  
szigetországi pornó. Melynek legismertebb formáját, a pornómangákat
képregény elsősorban nők bújják. A hentai manga szereplői többnyire
kamasz lányok. Köztudott, a Lolita komplexussal "lolikon" sújtott
japán férfiak erotikus vágyainak célkeresztjében a tini áll; főképp,
ha kurta szoknyácskás diákegyenruhát húz, rogyasztott zoknival. Az
iromány mulattatóan kimódolt, nihilista alaphangulatát befolyásolhatta
az akkoriban dívott öltözködési stílus, a Gothic Lolita. Viktoriánus
és Edward kori porcelánbaba ruházat egyesítve az arcfestés gótikus
horrorjával.  A megejtően eszköztelen dolgozat főmotívuma kínos
frázis. A heroina identitásának lényege: külső megjelenése, illetve
annak ideglelős átszabása. "...én is azt akarom, hogy a kinézetem
alapján ítéljenek meg". Ez a japán tizenéves lányok, a bishojik
létezésének esszenciája. Vágvölgyi B. András így definiálta e
csordákba verődő korosztály tagjait a Tokyo Undergroundban: [a
bishoji] "...Guinness Bookba illőn három szóval képes értelmezni és
leírni a világot, ennél többet viszont nem ismer... az idiómák...: uso
na ne izélj má', honto téééénleg? és a kawaii cuki".  A "totál,
tuti, cuki, frankó" négyes fogaton döcögő Kanehara Hitomi alkotói
attitűdje a sokat próbált szülei figyelmét felkelteni igyekvő, tomboló
rosszcsontra emlékeztet. Kiöltött nyelv, falra hányt borsó,
törés zúzás bőgés, sarokban a szobatisztaság hiányának jele.  A pulya
mindezt   idővel   kinövi. Kaneharával kapcsolatban aki Ash Baby
című, második opusában egy fiatal virágszál és egy pedofil fölkavaró
barátságát örökíti meg kevésbé vagyok derűlátó.  A kezdet: Fekete
György helyettes kulturális államtitkár közreműködésével 1992 ben
megszüntetik a Kádár kori Művészeti Alapot. Vagyonát alapítványba
teszik   ez lesz később közalapítvány, a MAK  , amelynek nem lehet
tagsága, ezért a művészek megalapítják a MAOE t. Egyértelmű, hogy az
előbbi támogatásainak címzettje az utóbbi. Ám 1997 ben Magyar Bálint
miniszternek már nem az: ő minden alkotóművészt beemel a támogathatók
közé. Ettől kezdve a MAOE szívós harcot folytat jogainak
viszszaállításáért, ami 2005 ben részben sikerre vezet.  Hamar
kiderül, hogy a volt Művészeti Alap vagyona nem hoz akkora jövedelmet,
amenynyiből finanszírozhatók lennének a kiadások. Igaz, a belőle
megmaradt rész is több milliárdot ér: alkotóházak, a Képcsarnok Kft.,
a martonvásári Akadémiai Nyomda, a pesti Palme Ház és a raktáron levő,
a művésztagoktól korábban megvásárolt mintegy 27 ezer műtárgy. Az
államnak kell vállalnia a cechet. Jelenleg évi 1,6 milliárd forint
költségvetési juttatást kap a MAK, ebből csaknem 1,3 milliárdot
visznek el a nyugdíjak.  A Művészeti Alap 1992 ben legalább 40 éves
kort elért tagjainak nyugdíjjogosultságát ismerték el, a későbbi
MAOE tagokét nem. De az utóbbiak is kaphatnak segélyeket, díjakat,
kedvezményesen mehetnek az alkotóházba, részt vehetnek az egyesület
által szervezett rendezvényeken. Tény, hogy a MAOE, amelybe a volt
Művészeti Alap tagjainak 95 százaléka belépett, és amelynek mai
tagsága közelíti a hétezer főt   képző  és iparművészek,
formatervezők, írók, zeneszerzők, fotóművészek vannak közöttük  ,
tavaly mindössze 33 millió forint támogatást kapott a MAK tól. Ezt a
költségvetés kipótolta még 50 millióval, de a teljes öszszeg így is
jóval kevesebb a korábbi évekénél. Bauer István festőművész, az
egyesület elnöke lapunknak megjegyzi: azért is kérik, hogy a két
szervezet az MTA hoz hasonló egyetlen köztestületként működjön, mert
így több jutna a tagokra.  A MAK 2001 ben kinevezett, leköszönő
kuratóriumának elnöke, Ferenczy Nagy István Székesfehérvár volt
fideszes polgármestere egyetért a köztestület létrehozásával,
ugyanakkor több állami támogatást tartana szükségesnek. Elismeri, az
utóbbi években több kérdésben is kiéleződött az ellentét a MAK és a
MAOE között. L. Simon László, a Magyar Írószövetség titkára viszont
úgy véli, a MAOE vezetés csak hitegeti a tagságot: köztestületté válni
a Makovecz Imre vezette Magyar Művészeti Akadémiának sem
sikerült. Cáfolja, hogy az Írószövetségnek követelne a MAK javakból,
de szorgalmazza: a MAK támogatásait a művészszervezetek között osszák
szét. Sári Csaba, a MAOE javaslata alapján a kormány által kinevezett
új MAK kuratórium elnöke rámutat: a burjánzó szervezetek és a MAOE
tagsága átfedésben van, a pénz így szétfolyna.  A MAOE vezetés a pénz
szétfolyatásának tekinti azt az ötvenmilliós végkielégítést is,
amelyet az eddigi MAK kuratórium többsége szavazott meg az ügyvezető
igazgatónak és öt munkatársának. Ferenczy Nagy szerint a magas
végkielégítéssel azt akarták elérni, a jól dolgozó alkalmazottaknak ne
mondjon föl az új kuratórium. Pedig fölmondana, de egyelőre nem tudja
átvenni az ügyeket, mert a Fővárosi Bíróság másodszor dobta vissza
hiánypótlás miatt a tárca bejegyzési kérelmét. A Legfőbb Ügyészség
pedig az Írószövetséggel ért egyet, hogy diszkriminatív a MAOE
kiemelése támogatottként. Hiller István miniszter korainak tartotta
kifejteni lapunknak álláspontját és terveit, mondván, intenzív
egyeztetések folynak, és a közeljövőben megoldás születhet.  A tárca
először ben, a szociálliberális koalíció választási győzelme után
ígérte az alkotóművészek helyzetének közeli rendezését. Úgy tűnik,
egyre távolodik ez a közeli.
