 września roku hitlerowskie Luftwaffe rozpoczęło bombardowanie miasta i rozpoczęła się  wojna światowa Dowództwo nad obroną stolicy powierzono generałowi Walerianowi Czumie września został mianowany komendantem obrony miasta stołecznego oraz generałowi Juliusza Rómmla od września dowódcy Armii Warszawa. Bohaterska obrona trwała do września oprócz wojska stolicę broniła ludność cywilna którą wspierał prezydent Stefan Starzyński. W okresie okupacji hitlerowskiej Warszawa znalazła się w obrębie Generalnego Gubernatorstwa podległego  Rzeszy. Celem nazistów było całkowite zgermanizowanie Warszawy m.in. tzw. plan Pabsta stąd też miała tu miejsce masowa eksterminacja warszawian liczne egzekucje deportacje wysyłki do obozów koncentracyjnych obozów zagłady na roboty do Rzeszy etc.. Licząca przed wojną około tys. gmina żydowska była głównym celem nazistowskiego terroru. W roku powstało getto które dwa lata później mimo powstania zostało zlikwidowane mieszkańców wymordowano a cały teren getta zrównano z ziemią. Mimo hitlerowskiego terroru od początku okupacji Warszawa była wielkim centrum ruchu oporu i walki z okupantem. Intensywność i różnorodność form m.in. formowanie wojska masowe akcje zbrojne mały i duży sabotaż tajna działalność oświatowo-kulturalna ratowanie dzieł sztuki działalność rozmaitych ośrodków kierowniczych i działających w konspiracji stronnictw i grup politycznych uczyniły Warszawę siedzibą władz Polskiego Państwa Podziemnego i Komendy Głównej Armii Krajowej. września roku Armia Czerwona wyzwoliła spod władzy hitlerowskiej prawobrzeżną Warszawę. Terror okupanta niemieckiego z jednej i niebezpieczeństwo ekspansji dyktatury stalinowskiej z drugiej strony było asumptem zorganizowania przez  w ramach akcji „Burza” powstania warszawskiego które wybuchło sierpnia roku i objęło całą lewobrzeżną Warszawę. Trwało ono dni oprócz powstańców z okupantem bohatersko walczyła także znaczna część ludności cywilnej. O upadku zdecydowała oprócz dostatecznego braku pomocy z zewnątrz wzmożona eksterminacja ludności przez nazistów m.in. rzezie na Woli i Ochocie. Po kapitulacji hitlerowcy w ramach zemsty wygnali większość mieszkańców a zabudowę miasta systematycznie niszczyli. W czasie powstania po stronie polskiej zginęło tys. powstańców i około tys. ludności cywilnej. Ogółem podczas wojny zginęło ok.  tys. warszawian. stycznia zakończyła się okupacja hitlerowska Armia Czerwona i Ludowe Wojsko Polskie zajęły lewobrzeżną Warszawę.W okresie stalinizmu miały miejsce liczne represje przedstawicieli opozycji i państwa podziemnego. Utworzona w Polska Zjednoczona Partia Robotnicza uzyskała monopol władzy państwowej. Wskutek centralizacji państwa Warszawa stała się głównym centrum administracyjnym i politycznym kraju. W roku po raz pierwszy w polskiej Konstytucji pojawił się zapis o stołeczności Warszawy.  maja roku został podpisany Układ Warszawski. Jeszcze w roku w celu odbudowania Warszawy powołano  oraz . W pełni historycznie odbudowano Stare i Nowe Miasto Trakt Królewski wraz z okolicami i większość pojedynczych obiektów. W pozostałych przypadkach budowano w duchu modernizmu i socrealizmu czego przykładem jest Pałac Kultury i Nauki. Odbudowano mosty unowocześniono sieć transportową m.in. trasa W-Z. Kolejne inwestycje prowadzono w dalszych latach. Warszawa otrzymała sieć nowych arterii komunikacyjnych m.in. Wisłostradę Trasę Łazienkowską Trasę Toruńską wzniesiono Dworzec Centralny. Nastąpiła silna industrializacja m.in. przemysł samochodowy metalurgiczny elektroniczny farmaceutyczny budowlany odzieżowy spożywczy i urbanizacja osiedla mieszkaniowe m.in. Bródno Jelonki Tarchomin Targówek Ursynów-Natolin-Kabaty. Przez cały okres -u w Warszawie kształtował się ruch opozycyjny. Rozwijała się współczesna awangarda w sztuce oprócz „Zachęty” nowymi wielkimi centrami sztuki nowoczesnej stały się m.in. Centrum Sztuki Współczesnej w Zamku Ujazdowskim Galeria Foksal. W roku rozpoczęła się odbudowa Zamku Królewskiego. czerwca w Warszawie rozpoczęła się pierwsza pielgrzymka papieża Jana Pawła  w Polsce. Od lutego do kwietnia roku w Pałacu Namiestnikowskim w Warszawie odbyły się obrady Okrągłego Stołu które zapoczątkowały transformację ustrojową. Powołano lokalny samorząd i dokonano demokratyczne wybory przedstawicieli rad siedmiu dzielnic Żoliborz Wola Ochota Mokotów Śródmieście Praga Północ Praga Południe. W roku dokonano reformy administracyjnej stolicy. Pierwszymi prezydentami miasta po okresie  byli kolejno Stanisław Wyganowski Mieczysław Bareja Marcin Święcicki Paweł Piskorski i Wojciech Kozak. Po uchwaleniu w nowej tzw. ustawy warszawskiej Warszawa stała się jednolitą gminą miejską na prawach powiatu która jest częścią województwa mazowieckiego składającą się z dzielnic. Pierwszym prezydentem Warszawy według nowego ustroju został Lech Kaczyński następnie przez krótki okres Mirosław Kochalski i Kazimierz Marcinkiewicz. Od funkcję tę pełni Hanna Gronkiewicz-Waltz. Po roku nastąpił boom budowlany miasto stało się ważnym centrum finansowym i siedzibą inwestorów krajowych i zagranicznych. Spośród wielu inwestycji do największych zalicza się m.in. budowę metra pierwsza linia oddana do użytku w r. Stadionu Narodowego Muzeum Powstania Warszawskiego obwodnicy Warszawy odbudowę historycznej zabudowy placu Teatralnego renowację Krakowskiego Przedmieścia przebudowę lotniska im. F. Chopina na Okęciu.Warszawa jest największym polskim miastem pod względem liczby ludności mieszkańców według stanu z czerwca r. i powierzchni km² . Jest też jednym z najgęściej zaludnionych miast w Polsce . miejsce w . Ludność Warszawy stanowi około mieszkańców całego kraju. Liczba ludności systematycznie nieznacznie wzrasta na co niewielki wpływ ma przyrost naturalny – w wynoszący ‰ a w dużo większym stopniu dodatnie saldo migracji – ‰ .  mieszkańców miasta stanowią mężczyźni – kobiety . Warszawa jest jednym z najbardziej sfeminizowanych miast w kraju . miejsce w . Dużą część faktycznych mieszkańców stanowi ludność niezameldowana – szacowana całkowita liczba mieszkańców spędzająca noc w mieście wynosi w przybliżeniu – mln osób . Ponadto codziennie ok. tys. osób dojeżdża do Warszawy do pracy z czego najwięcej z Łodzi ok. tys. i Radomia ok. tys. . Po uwzględnieniu tej liczby otrzymujemy szacunkową wielkośćmln osób przebywających w granicach miasta w ciągu dnia . Warszawa poniosła duże straty ludnościowe w wyniku  wojny światowej z tys. mieszkańców w roku do w . Na początku lat .  wieku przyrost ludności rocznie wynosił ok.ok.tys. osób wobec tys. nowych mieszkań w ramach planu sześcioletniego oddanych w latach – wprowadzono więc ograniczenia meldunkowe obowiązujące w Warszawie w wyniku których tempo migracji spadło w wynosiło tys. ludzi . W okresie ograniczeń meldunkowych po liberalizacji przepisów możliwe stało się meldowanie m.in. współmałżonków stałych mieszkańców miasta wybitnych fachowców itp. Ograniczenia te wpłynęły na rozwój miejscowości podwarszawskich gdzie osiedlali się ludzie przybywający z całej Polski i niespełniający wymagań ustawowych. Usunięcie ograniczeń meldunkowych spowodowało ponowny niekontrolowany napływ ludności do miasta. Dnia października roku wydany został Dekret o własności i użytkowaniu gruntów na obszarze m. st. Warszawy znany jako Dekret Bieruta. Na mocy dekretu na własność gminy m.st. Warszawy przechodziły wszelkie grunty w przedwojennych granicach miasta ok. ha . Dekret w założeniach miał ułatwić odbudowę stolicy. Dotychczasowi właściciele mogli składać wnioski o przyznanie wieczystej dzierżawy jednak nie wszyscy zdołali złożyć takie wnioski a niektórych wniosków nie rozpatrywano i ich własność odbierano łamiąc dekret . W praktyce odebrano ok. tys. prywatnych właścicieli według różnych źródeł od do potrzebne źródło tys. nieruchomości. Całość odebranego dekretem mienia po odbudowie miasta według cen nieruchomości po roku szacowana jest na ok.  mld zł potrzebne źródło . Po upadku  dekret Bieruta pozostał w mocy nie przeprowadzono systemowej reprywatyzacji poszczególne nieruchomości były i są zwracane po długotrwałych procesach sądowych. Wskutek braku ustawy reprywatyzacyjnej w Warszawie skupowano roszczenia od przedwojennych właścicieli. Obecnie ok. / gruntów w przedwojennych granicach miasta objęte są ujawnionymi lub potencjalnymi roszczeniami. Nieuregulowanie własności gruntów bardzo utrudnia procesy inwestycyjne i rozwój miasta . Wartość przewidywanych odszkodowań przy wysokości wartości utraconych nieruchomości szacuje się obecnie na ok. mld zł co znacznie przekracza roczny budżet miasta. Tylko w ciągu miesięcy roku wojewoda mazowiecki wypłacił mln zł odszkodowań a Urząd m.st. Warszawy – mln . Do rozwiązania kwestii własnościowej niezbędne jest zaangażowanie władz państwowych i środków z budżetu państwa dekret Bieruta był aktem prawa stanowionym przez ówczesną władzę ustawodawczą – prezydenta Krajowej Rady Narodowej. Prace nad ustawą reprywatyzacyjną zapowiadane są od ponad lat – od początku transformacji ustrojowej w Polsce w projekt ustawy uchwalony przez Sejm  został zawetowany przez ówczesnego Prezydenta  Aleksandra Kwaśniewskiego. W ostatnim czasie warszawscy posłowie rządzącej PlaJednym z głównych zadań miasta jest rozwój sieci transportu miejskiego mogącego stać się alternatywą dla prywatnego transportu samochodowego którego rola w centrum miasta będzie ograniczana. W powstała strefa płatnego parkowania w śródmieściu w przyszłości rozważa się wprowadzenie opłat za wjazd do centrum . Jednocześnie od początku  w. prowadzone są działania mające na celu zintegrowanie różnych środków transportu: przy dużych węzłach przesiadkowych powstają parkingi typu Parkuj i Jedź Park and Ride uruchomiono wspólny bilet rozszerzając następnie jego zasięg na kolejne gminy podwarszawskie wydłużono sieć autobusów podmiejskich na ciągach ulic pozbawionych transportu szynowego powstają wydzielone pasy dla autobusów następuje też sukcesywna wymiana taboru i modernizacja linii tramwajowych i kolejowych. Na podstawie danych od o podróżach z urządzeń nawigacyjnych firmy TomTom producent w podaje że wśród miast Europy Warszawa po Brukseli ma największy udział głównych ulic na których prędko 